---
title: Истилоҳоти улуми роёна  
keywords: [Истилоҳот, улуми роёна, glossary, computer science]  
---
Санаи нашр: 09.09.2021  
Санаи таҳрир: 15.10.2022

## Introduction  

Дар саҳифаи ҷорӣ истилоҳоти улуми роёна ҷамъ оварда шудааст, то ба омузанда дар фаҳмидани мавзуъҳои соҳаи улуми роёна кӯмак расонад. 

## Community  

Cаҳифаи ҷорӣ пайваста таҳрир, танзим ва нав карда мешавад. Ҳамаи хонандагон метавонанд барои беҳтар кардани саҳифаи ҷорӣ саҳми худро гузоранд. Барои он шумо метавонед илова, эрод ва пешниҳодҳои худро дар шарҳ бинависанд ва ё ба суроғаи электронӣ mnineteenv@gmail.com равона кунед. 

**NOTE!** Истифодаи истилоҳоти саҳифаи ҷорӣ дар мақолаҳо ва корҳои илмӣ бидуни тасдиқи дурустии он бо мутахассиси соҳаи забоншиносӣ тавсия дода намешавад.

## Contents

1. [A](#a)
1. [B](#b)
1. [C](#c)
1. [D](#d)
1. [E](#e)
1. [F](#f)
1. [G](#g)
1. [H](#h)
1. [I](#i)
1. [J](#j)
1. [K](#k)
1. [L](#l)
1. [M](#m)
1. [N](#n)
1. [O](#o)
1. [P](#p)
1. [Q](#q)
1. [R](#r)
1. [S](#s)
1. [T](#t)
1. [U](#u)
1. [V](#v)
1. [W](#w)
1. [X](#x)
1. [Y](#y)
1. [Z](#z)

## #
- **404**: an error message when what was requested cannot be found; often because the link that was requested is broken.

## A
- **abstraction**: дар соҳаи муҳандиси нармафзор ва улуми компютерӣ абстраксия ин раванди аз байн бурдани тафсилоти физикӣ, фазоӣ, вақтӣ ва ё хосиятҳо дар омӯзиши объектҳо ё системаҳо, барои тамаркуз, диққат додан ба ҷузъиёти муҳимтар.
- **active learning**: Равиши омӯзишӣ, ки дар он алгоритм баъзе маълумотҳои аз он омӯхтаашро интихоб мекунад.
- **adaptive design**: Тарзи сохтани вебсайт муайян мекунад, ки он дар дастгоҳҳои гуногун чӣ гуна дар рӯяи сафҳаи намоиш пайдо мешавад. Тарҳрезии мутобиқшаванда (адаптивӣ) вебсайтро дар якчанд тарҳҳои гуногун эҷод мекунад, ки ҳар яки онҳо барои андозаҳои гуногуни сафҳаи намоиш мувофиқанд. Вобаста аз он, ки кадом дастгоҳ барои дастрасӣ ба вебсайт истифода мешавад, вебсайт тарҳбандии мувофиқро мутобиқ ва пешкаш мекунад. Ҳамчунин нигаред: responsive design and mobile-first.
- **agile**: қобилияти cохтан ва вокуниш ба тағирот.
- **Agile software development**: методологияи таҳияи нармафзор, ки ба рушди такроршаванда (итеративӣ) тамаркуз мекунанд.
- **algorithm**: техникаи асосие, ки барои ичро ва ба итмом расонидани кор истифода мешавад.
- **application (software)**: барнома ё гурӯҳи барномаҳое, ки барои корбарони ниҳоӣ пешбинӣ шудаанд.
- **API (application programming interface)**: нармафзори миёнараве, ки ба ду ё зиёда барномаҳо имкон медиҳад, ки бо ҳамдигар сӯҳбат кунанд.
- **Application Security**: Амнияти барномаҳо раванди амнтар кардани барномаҳо тавассути дарёфт, ислоҳ ва беҳбуди амнияти он мебошад. Амнияти барнома тадбирҳоеро дар бар мегирад, ки барои беҳтар кардани амнияти барнома аксар вақт тавассути дарёфт, ислоҳ ва пешгирии осебпазирии амният андешида мешаванд. Аксари ин дар марҳилаи таҳияи барнома рух медиҳад, илова бар ин абзорҳо ва усулҳои муҳофизати барномаҳо пас аз бакордаровандани онҳо истифода мешаванд.
- **Access point**: Нуқтаи дастрасӣ
- **Antivirus**: Подвирус
- **Antispam**: Подҳирз
- **application (software)**: Барномаи нармафзор, нармафзори компютерӣ, ки барои кӯмаки корбар ва ё истифодабаранда дар иҷрои вазифаҳои мушаххас пешбинӣ ва тарҳрези шудааст.
- **Archiver**: Фишурдасоз
- **Attribute**: Хосият
## B
- **Bug** (or software bug): (jarg. баг) ин иштибоҳ, камбудӣ ё хатогии барнома ё системаи компютерист, ки боиси рафтори ғайричашмдошт шудани барнома, ба даст овардани натиҷаи нодуруст ва ё дар оқибат натиҷаи ғайричашмдошти нармафзор мегардад.
- **Backup**: Нусхаи захиравӣ
- **Blog**: Вебнавишт, Блог
- **Batch processing**:
## C
- **Command**: Фармон
- **Command Live Interface (CLI)**: Интерфейси сатри фармон фармонҳоро ба барномаи компютерӣ дар шакли матн коркард мекунад. Барномае, ки интерфейсро идора мекунад, тарҷумони сатри фармон ё протсессори сатри фармон номида мешавад.
- **Central Processing Unit (CPU)**: Воҳиди марказии коркард
- **Character**: Аломатҳо
## D
- **Debugging**: Раванди муайян ва бартараф кардани хатогиҳо аз сахтафзор ё нармафзори компютер.
## E
- **Edit**: Вироиш, тахрир кардан
## F
- **File**: Файл, Парванда
- **Folder**: Пӯша, Баста
## G
- **Go to**: Гузаштан ба
## H
- **Hardware**: Сахтафзор
- **Hard disk**: Диски сахт
- **High-level programming language**: Дар илми компютер забони барномасозии сатҳи баланд як забони барномасозӣ мебошад, ки аз ҷузъиёти компютер абстраксияи қавӣ дорад.
- **Hyperlink**: Абарпайванд
## I
- **IDE**: Integrated Development Environment
- **Icon**: Нақшак
- **Index**: Индекс, Намоя
- **Indexing**: Намоягузорӣ
- **Install**: Нишондан, насб кардан
- **Interface**: Интерфейс, Восит, Миёно
## J
- **Joystick**: Аҳрамак
## K
- **Keyboard**: Сафҳакалид, Тахтакалид
- **Keyword**: Калидвожа
## L
- **Link**: Пайванд
- **Log In, Login**: Даромадан, Даромад, Вуруд
- **Log Out, Logout**: Баромадан, Баромад, Хурӯҷ
## M
- **Memory card**: Корти ҳофиза
- **Machine code**: Дар барномасозии компютерӣ рамз ё коди мошинӣ ҳар гуна забони барномасозии сатҳи паст мебошад, ки аз дастурҳои забони мошин иборат аст ва барои идоракунии воҳиди марказии коркарди компютер (CPU) истифода мешавад. Ҳар як дастур боиси он мегардад, ки CPU вазифаи хеле мушаххасро иҷро кунад, ба монанди сарборӣ (load), захира (store), ҷаҳиш (jump) ё амалиёти воҳиди мантиқии арифметикӣ (ALU - arithmetic logic unit) бо як ё якчанд воҳиди маълумот дар регистрҳо ё хотираи воҳиди марказии коркард (CPU).
## N
- **Network**: Шабака, Торона
## O
- **Online, On-line**: Онлайн
- **Operating system**: Системаи орератсионӣ
- **Operative memory**: Хотираи фаврӣ
- **Optical drive**: Ҳаракатовари оптикӣ
## P
- **Port**: Порт, Бандар
- **Portal**: Портал, Даргоҳ
- **Processing**: Пардозиш, Коркард
- **Processor**: Протсессор, Пардозгар
- **Program**: Барнома
- **Programming language**: Забони барноманавӣ
- **Project**: Лоиҳа, Пружа
- **Protocol**: Протокол, Қарордод
- **Provider**: Провайдер, Расонанда, Фароҳамсоз
- **Publish**: Нашр кардан, Нашр
## Q
## R
- **Reboot**: Бозоғоз
- **Recover**: Барқарор кардан
- **Refresh**: Навкунӣ (саҳифаро)
- **Restart**: Бозоғоз
- **Run**: Иҷро
## S
- **Software**: Нармафзор
- **Software Engineering**: Муҳандиси нармафзор
- **Settings**: Танзимот
- **Slot**: Слот, Лона
- **System**: Система, Низом, Сомон, Сомона
- **Symbol**: Символ, Намод
- **Style**: Услуб, Сабк
- **Stylesheet**: Ҷадвали услубҳо
- **Subcatalog**: Зерфеҳрист
## T
- **Tag**: Тэг, Барчасп
- **Template**: Шаблон, Қолаб, Намуна
- **Tool**: Афзор, Асбоб, Абзор, Инструмент
## U
- **Upload**: Боргузорӣ
- **Update**: Рӯзомад, рӯзомад кардан, Навкунӣ, Навсозӣ (такмил)
- **User**: Корбар, истифодабаранда
## V
- **Virtual**: Виртуалӣ, Маҷозӣ
## W
- **Weblog**: Веблог, Торнигор, Вебнавишт
- **Website**: Вебсайт, Сайт, Торнамо, Вебгоҳ
## X
## Y
## Z
- **Zoom**: Масштаб, Андоза
- **Zoom In**: Бузургнамойӣ
- **Zoom Out**: Кӯчакнамойӣ


## Сарчашмаҳо

1. [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki)
2. [Glossarytech](https://glossarytech.com/)
3. [Zarowadk](https://zarowadk.ru/komputar-royona/dict.html)
4. [Awesome Developer Dictionary](https://github.com/dephraiim/awesome-developer-dictionary)
5. [vazhaju](https://vazhaju.tj/)
6. [Технологияҳои тарҳрезии системаҳои иттилоотӣ](http://nlt.tj/book/409327)
7. [Google Translate](https://translate.google.com/)
